---
id: ouroboros
title: Уроборос
order: 23
category: Universe
author: Svetlana Kuznetsova (Светлана Кузнецова)
year: 2018
image: book-art/covers/ouroboros.webp
brief: "«Метро 2033: Уроборос» — первый роман Светланы Кузнецовой, написанный в рамках вселенной Метро 2033. Вышел в ноябре 2018 года и стал девяносто шестой книгой серии. Вторая часть…"
wiki: Ouroboros
---

# Уроборос

***Метро 2033: Уроборос*** — первый роман Светланы Кузнецовой, написанный в рамках вселенной Метро 2033. Вышел в ноябре 2018 года и стал девяносто шестой книгой серии. Вторая часть дилогии *«Рабы — не мы»*.

## Синопсис
Влад когда-то жил на Фрунзенской и никуда не хотел уходить. Но чтобы выжить, ему пришлось бежать во тьму. Его скитания по тоннелям едва не закончились перестрелкой на Ганзе, а затем судьба забросила его на заброшенную станцию Нагатинская.

На перегоне между Нагатинской и Тульской, всегда считавшемся безопасным, стали пропадать люди. Незнакомцы и сталкеры втягивают Влада в охоту на кровожадного мутанта. Только вот никто не знает, чем всё обернётся и кто в итоге будет охотиться на кого...

## Интересные факты

- Рабочее название — «Закон Уробороса».
- В романе есть мутант, названный «Уроборосом», однако роман Светланы Кузнецовой отсылает лишь к символическому значению Мирового Змея.
- Главный герой, Владлен Симонов, родом с [Фрунзенской](https://en.wikipedia.org/wiki/Frunzehskaya), и из-за своего имени он то и дело попадает в неприятности.
- Хотя Светлана знакома с рядом книг серии, отсылки сделаны лишь к трилогии *«Метро»* Дмитрия Глуховского и польскому рассказу «Справедливость для всех».
- Эпиграф был написан специально для книги от имени харизматичного сталкера-одиночки Кая. Его инициалы совпадают с собственными инициалами автора: С.А., а Вырин — настоящая фамилия Кая, которая в романе не упоминается.
- Значительная часть романа посвящена станции Нагатинская, которую Ганза пытается колонизировать в ноябре 2033 года.
- Впервые со времён *«Свидетеля»* в этом романе присутствуют элементы детективного жанра.
